---
layout: post
title: "Ncurses Kurulumu ve Kullanımı"
date: 2013-03-31 22:39
comments: true
categories: Teknik
---

Merhabalar,

Bugünkü konumuz ncurses. Ncurses'ın ne olduğunu , kurulumunun nasıl yapıldığını ve kullanımıyla ilgili bilgiler vereceğim.


<li><a href="#n1"> NCURSES Nedir ?</a></li>
<li><a href="#n2"> Nasıl Kurulur ? </a></li>
<li><a href="#n3"> Nasıl Derlenir ? </a></li>
>

###<a id="n1"> 1- NCURSES Nedir ? </a>

Bir uygulamanın karakter tabanlı uçbirimlerde görüntüleri üzerinde çalışabilmeyi sağlayan ve özgür olarak dağıtılan işlevler kütüphanesidir. NCURSES sadece uçbirim yetenekleri sarmalayan bir yapı oluşturmaz aynı 
zamanda metin kipinde hoş görüşünüşlü arayüzler oluşturmak için sağlam bir çalışma taslağı da oluşturur. Pencereler v.b. görünümleri oluşturmak için işlevler sağlar. Kardeş kütüphaneleri olan panel, menu ve form, 
temel curses kütüphanesine bir genişleme sağlar. 

###<a id="n2"> 2- Nasıl Kurulur ? </a>

İlk olarak <a href = "http://ftp.gnu.org/pub/gnu/ncurses/ "> bu adresten  </a> ncurses kütüphanesini indiriyoruz.Sonra arşivi açıyoruz yani :

{% codeblock Terminal lang:sh %}
$ tar zxvf ncurses-4.2.tar.gz 

$ cd ncurses-4.2  

$ ./configure 

$ make 

$ sudo make install
{% endcodeblock %}	

###<a id="n3"> 3- Nasıl Derlenir ? </a>

Şimdi bir örnekle bunu açıklayalım. Merhaba.c adında bir belge açın ve içine aşağıdakileri kopyalayın.
{% codeblock Merhaba.c lang:c %}
include <ncurses.h>

int main(){
  initscr();                      /* Curses kipine giriş           */
  printw("Merhaba Dünya !!!");    /* Merhaba Dünya yazdırma        */
  refresh();                      /* Onu gerçek ekrana yazdırın    */
  getch();                        /* Kullanıcıyı bekleyin          */
  endwin();                       /* Curses kipinden çıkış         */

  return 0;
}
	
{% endcodeblock %}

Şimdi derleyelim, terminali açalım ve dosyanın olduğu dizine geldikten sonra :
{% codeblock Terminal lang:sh %}

$ gcc merhaba.c -lncurses 
{% endcodeblock %}

Ve işte bu kadar...


Kaynak : <a href ="http://docs.comu.edu.tr/howto/ncurses-howto-intro.html">http://docs.comu.edu.tr/howto/ncurses-howto-intro.html</a>
